# 来自腾讯网管专家的鸡汤，了解一下？

张延柯 [鹅厂网事](javascript:void(0);) *2018-04-20*



**Cesczhang**

**腾讯技术研发类领域专家，2006年硕士毕业后加入腾讯，一直从事网管平台领域的研发建设，当前主要负责Sniper/TMP/CMDB等基础设施运营平台的建设，致力于建设业界领先的自动化、智能化网络管理平台。**



## 引子

我2006年毕业后就加入腾讯，一直都在做网管研发相关的工作，马上就快十二年了。在同一家公司同一个岗位干了十多年，不一定是件特别值得骄傲的事情，但仔细想来也会有颇多感慨，正好借此机会分享下自己工作中的一些体(ji)会(tang)，希望能给同事们带来一些启发。



## 专注当下

不管是毕业生，还是工作了多年的同事，或多或少都曾有过类似困惑，觉得现在的工作内容不是自己喜欢的，或者觉得岗位不受重视，或者不知道是否要在这个领域长期发展。作为在一个领域做了十多年的老员工，我也更多的被问到类似问题，比如是如何保持专注坚持在一个领域的。扪心自问，这里当然有一部分个性的原因，但个性带来的“专注”，总是显得有点消极，回过头来，我感觉最关键的还是两点：



首先就是心态要踏实。其实对于很多初入职场的新员工，对自己、对公司、对行业的认知并不全面；看似很感兴趣的领域，其实未必适合自己；看似光鲜的岗位，也有很多冷暖自知之处；与其陷入过多的比较、犹豫，甚至冲动、频繁的换岗，不如立足当下、潜心投入，把手头工作做到更好。除了能让自己更快的成长、获得更好的口碑/收益之外，往往也能借此对自己的能力/特质/兴趣、对岗位的价值有更深的理解。



那么进一步的，就要在领域内找到目标和热情，找到自己认可的价值。以我自己为例，在腾讯网络平台部，经历了从几千台到百万级服务器的规模演变，也经历了从封闭的、发展缓慢的传统网络到软化、开放、快速变化的SDN网络、云网络的变迁，以及随之而来的对网管系统平台在技术、业务甚至管理方面层出不穷的挑战。尽管时间跨度很长，也并没有觉得就限定在一个领域了，而是不断的在打怪升级。所以专注并不是凭空的，也并非仅仅是个性、心态使然，最关键的驱动还是目标和热情。在这过程中，我对行业领域、对岗位价值也有了更高的认同感：第一，不管上层业务的产品有什么变化，从传统互联网，到移动互联网，到现在的云时代，再到未来的万物互联，支撑这个信息社会的，还是最底层的基础架构设施。这块的规模复杂度越来越大，这里的投入就越有独特的重要性，因为它会影响上面所有的板块；第二，这个领域有稀缺性，我们做网管，要懂研发、懂网络、懂业务，这是跨领域的岗位，需要复合型的人才，在业内相对稀有，能在这个领域成长起来，就具备了相当的竞争力。有时我也跟同事开玩笑说，聪明人都去做热门产品了，就让我们这些“笨人”耐下心来坐好冷板凳，这也算是一种差异化竞争吧。



## 保持韧性

这些年，我见过我们同届毕业生进来的，一到两年内还留下来不到1/3；也见到身边同事被leader批评几句，过几天就提离职的；还有因互联网开发运营压力大心理失调转行的。就我自己来讲，遇到的磕磕绊绊也不少，这里也说出来让大家开心一下。比如初进公司的第一年就非常不顺利：一次临近下班的时候我做了一个涉及几百台机器的发布，而我的代码跟硬盘驱动相关的一个调用在特定的环境下会把机器挂死，几十台机器当晚死机了；这个很不规范的发布行为导致我在入职不到一年的时候就被部门通报批评。另一次给GM的技术方案汇报中，GM听了5分钟后说，这个也没什么技术挑战嘛，然后就离开了，留下我一头冷汗；职业生涯就以2次考核B开始了。后来的工作中，也因为公众场合的发言紧张搞砸过重要场合的汇报，也有在项目过程中遇到被抽调走关键骨干、面临用户巨大挑战和上级压力、团队接近分崩离析的困境。回头想想，这些事情发生时自己固然是非常郁闷压抑，但还是能够比较快的从负面情绪中走出来，更多去考虑如何从这些挫折中总结教训和针对提高。如何做到这一点，我的一点体会是：



第一，要擅长给自己做心理建设。途径之一就是深入发展一两门工作以外的爱好，有助于建立比较高的自信水平和自我认同，这样即使工作中遇到一些问题，也并不会压垮你，你内心还是有可以支撑和平衡的东西，相信自己除了工作还有价值，能把其他事情做好也就一定能把工作做好，可能只是暂时没找对方法。比如我就喜欢各种运动，尤其喜欢羽毛球、足球，在体验运动本身快感之外，体育比赛中的高压力和失败更为常见，也是对心性的磨练。



第二，要有理性的分析判断。工作中总会遇到低谷，有时是自以为是的"瓶颈"、有时是来自外部的压力。这时不妨多想想：问题是不是还在那里需要有人去解决、我是不是解决这个问题的合适人选、解决之后我和业务是否会得到了提升、我是否要改变原有的行为模式/原有的方法？保持积极心态、扛住压力、日拱一卒，往往有柳暗花明、豁然开朗的一刻。



第三，保持韧性当然不是说脸皮厚点就可以了，关键要有持续学习的心态，相信自己可以不断学习改变，并能贯彻到行动中。就像《How Google Works》一书中所说，谷歌希望雇佣学习型动物，也就是拥有“成长性思维模式”的人：如果你觉得你已经定型，那么无论环境如何，你都会一次又一次重蹈覆辙。但如果你拥有成长型思维，就会相信经过努力，你的个性和能力都是可以培养改变的。这听起来像老生常谈，但经常看到的是，很多新人工作开始热情非常高，因为有特别多的东西要学；等到几年后轻车熟路了，成长速度渐渐就慢下来，甚至逐渐停滞了；有人不能主动找到目标，有人给自己定型不愿跳出舒适区，只有部分人能持续出于兴趣或者针对盲点/不足持续学习；而仔细观察身边，后一部分人往往都有不错的成长和发展。



## 专业精神

不管在生活还是工作当中，我们可能都会发现，很多事情如果不达到一定的专业水平，很难体会到其中更深层次的乐趣。比如同样是写代码，你是堆砌业务逻辑、还是同时考虑代码组织/性能/可运营性/交互性；同样是打羽毛球，你是追求和平球出个汗，还是追求手法、步法、战术；从中得到的体验深度是差别非常大的，就连打麻将打德扑，有技术方法的往往也碾压运气流的。



如果一个人会对爱好进行深入的研究实践，能达到一定专业程度的认知掌握，一旦能把这种专业的态度用到工作当中，就一定会和大多数普通人不一样，所以我特别欣赏这种在某个领域表现出专业精神的人。有种说法是“完成比完美更重要”，但我更推崇是抓住每一次机会，在能力范围之内把事情做到最好。比如说我们鼓励同事做分享，做个PPT或者写个KM文章，完成任务式的和有内在追求的输出差别是很明显的，在这过程中得到的思维和技巧锻炼也是完全不同的，一点一滴，长期积累下来差距就越来越大了。



专业精神不仅关乎工作输出和个人成长，更关乎我们的幸福感。在心理学家米哈里.契克森米哈赖的“心流”理论中，描述了一种精神状态，就是那种全神贯注、投入忘我的状态——这种状态下，你甚至感觉不到时间的存在，在这件事情完成后都会有一种充满能量并且非常满足的感受，而且往往是在做自己喜欢、擅长、并且有一定挑战的事情的时候，就很容易体验到“心流”。米哈里试图告诉我们：幸福不是人生的主题，而是附带现象，幸福是你全身心的投入一桩事物，达到忘我的程度，并由此获得内心秩序和安宁时的状态。希望我们都能在追求专业的过程中，拥有更多的“心流”体验，获得更多的幸福感。



本文转载自「腾讯TEG科技云端」，搜索「TEGYunduan」即可关注。